Тестирование документации и требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 32/301 
 
2.2. Тестирование документации и требований 
2.2.1. Что такое «требование» 
Как мы только что рассмотрели в главе, посвящённой жизненному циклу те-
стирования, всё так или иначе начинается с документации и требований. 
 
 
Требование (requirement50) — описание того, какие функции и с соблюде-
нием каких условий должно выполнять приложение в процессе решения 
полезной для пользователя задачи. 
 
 
Небольшое «историческое отступление»: если поискать определения тре-
бований в литературе 10-20-30-летней давности, то можно заметить, что 
изначально о пользователях , их задачах и полезных для них свойствах 
приложения в определении требования не было сказано. Пользователь 
выступал некоей абстрактной фигурой, не имеющей отношения к прило-
жению. В настоящее время такой подход недопустим, т.к. он не только 
приводит к коммерческому прова лу продукта на рынке, но и многократно 
повышает затраты на разработку и тестирование. 
 
 
Хорошим кратким предисловием ко всему тому, что будет рассмотрено в 
данной главе, можно считать небольшую статью «What is documentation 
testing in software testing»51. 
 
  
 
50 Requirement. A condition or capability needed by a user to solve a problem or achieve an objective that must be met or possessed 
by a system or system component to satisfy a contract, standard, specification, or other formally imposed document. [ISTQB 
glossary] 
51 «What is documentation testing in software testing». [http://istqbexamcertification.com/what-is-documentation-testing/] 
Важность требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 33/301 
 
2.2.2. Важность требований 
Требования являются отправной точкой для определения того, что проектная 
команда будет проектировать, реализовывать и тестировать. Элементарная логика 
говорит нам, что если в требованиях что -то «не то», то и реализовано будет «не 
то», т.е. колоссальная раб ота множества людей будет выполнена впустую. Эту 
мысль иллюстрирует рисунок 2.2.a. 
 Брайан Хэнкс, описывая важность требований52, подчёркивает, что они: 
• Позволяют понять, что и с соблюдением каких условий система должна де-
лать. 
• Предоставляют возможность оценить масштаб изменений и управлять изме-
нениями. 
• Являются основой для формирования плана проекта (в том числе плана те-
стирования). 
• Помогают предотвращать или разрешать конфликтные ситуации. 
• Упрощают расстановку приоритетов в наборе задач. 
• Позволяют объективно оценить степень прогресса в разработке проекта. 
 
Вне зависимости от того, какая модель разработки ПО используется на про-
екте, чем позже будет обнаружена проблема, тем сложнее и дороже будет её ре-
шение. А в самом начале («водопада», «спуска по букве v», «итерации», «витка 
спирали») идёт планирование и работа с требованиями. 
Если проблема в требованиях будет выяснена на этой стадии, её решение 
может свестись к исправлению пары слов в тексте, в то время как недоработка, 
вызванная пропущенной проблемой в требованиях и обнаруженная на стадии экс-
плуатации, может даже полностью уничтожить проект. 
 
Рисунок 2.2.a — Стоимость исправления ошибки в зависимости от момента её об-
наружения 
 
 Если графики вас не убеждают, попробуем проиллюстрировать ту же мысль 
на простом примере. Допустим, вы с друзьями составляете список покупок перед 
поездкой в гипермаркет. Вы поедете покупать, а друзья ждут вас дома. Сколько 
 
52 «Requirements in the Real World», Brian F. Hanks, February 28, 2002. 
Общее 
планирование
Пользовательские 
требования
Системные 
требования
Техническая 
архитектура
Детализированный 
дизайн
Разработка и 
отладка
Интеграция и 
модульные тесты
Инсталляционное 
тестирование
Системное 
тестирование
Приёмочное 
тестирование
Итоговая 
отчётность
0
20
500
1000
Эксплуатация
Время, 
затраченное 
на проект
Стоимость 
исправления 
ошибкиВажность требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 34/301 
 
«стоит» дописать, вычеркнуть или изменить пару пунктов, пока вы только -только 
составляете список? Нисколько. Если мысль о несовершенстве списка настигла вас 
по пути в гипермаркет, уже придётся звонить (дёшево, но не бесплатно). Если вы 
поняли, что в списке  «что-то не то» в очереди на кассу, придётся возвращаться в 
торговый зал и тратить время. Если проблема выяснилась по пути домой или даже 
дома, придётся вернуться в гипермаркет. И, наконец, клинический случай: в списке 
изначально было что -то уж совсем непр авильное (например, «100 кг конфет — и 
всё»), поездка совершена, все деньги потрачены, конфеты привезены и только тут 
выясняется, что «ну мы же пошутили». 
 
 
Задание 2.2.a: представьте, что ваш с друзьями бюджет ограничен, и в 
списке требований появляются приоритеты (что -то купить надо обяза-
тельно, что-то, если останутся деньги, и т.п.). Как это повлияет на риски, 
связанные с ошибками в списке? 
 
 Ещё одним аргументом в пользу тестирования требований является то, что, 
по разным оценкам , в них зарождается от ½ до ¾ всех проблем с программным 
обеспечением. В итоге есть риск, что получится так, как показано на рисунке 2.2.b. 
Поскольку мы постоянно говорим «документация и требования», а не просто 
«требования», то стоит рассмотреть перечень документации, которая должна под-
вергаться тестированию в процессе разработки ПО (хотя далее мы будем концен-
трироваться именно на требованиях). 
 
Рисунок 2.2.b — Типичный проект с плохими требованиями 
 
 В общем случае документацию можно разделить на два больших вида в за-
висимости от времени и места её использования (здесь будет очень много сносок 
Так клиент 
объяснил, чего он 
хочет
Так клиента понял 
менеджер проекта
Так аналитик 
описал проект
Так программист 
реализовал проект
Так проект был 
прорекламирован 
консультантами
Так проект был 
задокументирован
Так проект был 
сдан в 
эксплуатацию
В такую сумму 
проект обошёлся 
заказчику
Так работала 
техническая 
поддержка
Что на самом деле 
было нужно 
клиенту
Важность требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 35/301 
 
с определениями, т.к. по видам документации очень часто возникает множество во-
просов и потому придётся рассмотреть некоторые моменты подробнее). 
 
• Продуктная документация (product documentation, development documenta-
tion53) используется проектной командой во время разработки и поддержки 
продукта. Она включает: 
o План проекта (project management plan54) и в том числе тестовый план 
(test plan55). 
o Требования к программному продукту (product requirements document, 
PRD56) и функциональные спецификации (functional specifications57 doc-
ument, FSD58; software requirements specification, SRS59). 
o Архитектуру и дизайн (architecture and design60). 
o Тест-кейсы и наборы тест-кейсов (test cases61, test suites62). 
o Технические спецификации (technical specifications63), такие как схемы 
баз данных, описания алгоритмов, интерфейсов и т.д. 
 
• Проектная документация (project documentation64) включает в себя как про-
дуктную документацию, так и некоторые дополнительные виды документа-
ции и используется не только на стадии разработки, но и на более ранних и 
поздних стадиях (например, на стадии внедрения и эксплуатации). Она вклю-
чает: 
 
53 Development documentation. Development documentation comprises those documents that propose, specify, plan, review, test, 
and implement the products of development teams in the software industry. Development documents include proposals, user or 
customer requirements description, test and review reports (suggesting product improvements), and self -reflective documents 
written by team members, analyzing the process from their perspective. [ «Documentation for Software and IS Development», 
Thomas T. Barker, «Encyclopedia of Information Systems» (Elsevier Press, 2002, pp. 684‐694.)] 
54 Project management plan. A formal, approved document that defines how the project is executed, monitored and controlled. It 
may be summary or detailed and may be composed of one of more subsidiary management plans and other planning documents. 
[PMBOK, 3rd edition] 
55 Test plan. A document describing the scope, approach, resources and schedule of intended test activities. It identifies amongst 
others test items, the features to be tested, the testing tasks, who will do each task, degree of tester independence, the te st 
environment, the test design techniques and entry and exit criteria to be used, and the rationale for their choice, and any risks 
requiring contingency planning. It is a record of the test planning process. [ISTQB Glossary] 
56  Product requirements document, PRD. The PRD describes the product your company will build. It drives the efforts of the entire 
product team and the company’s sales, marketing and customer support efforts. The purpose of the product requirements doc-
ument (PRD) or product spec is to clearly a nd unambiguously articulate the product’s purpose, features, functionality, and be-
havior. The product team will use this specification to actually build and test the product, so it needs to be complete enoug h to 
provide them the information they need to do their jobs. [«How to write a good PRD», Martin Cagan] 
57 Specification. A document that specifies, ideally in a complete, precise and verifiable manner, the requirements, design, behavior, 
or other characteristics of a component or system, and, often, the procedures for determining whether these provisions have 
been satisfied. [ISTQB Glossary] 
58 Functional specifications document, FSD. См. «Software requirements specification, SRS». 
59 Software requirements specification, SRS. SRS describes as fully as necessary the expected behavior of the software system. 
The SRS is used in development, testing, quality assurance, project management, and related project functions. People call this 
deliverable by many different names, including business requirements document, functional spec, requirements document, and 
others. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
60 Architecture. Design. A software architecture for a system is the structure or structures of the system, which comprise elements, 
their externally-visible behavior, and the relationships among them. … Architecture is design, but not all design is architecture. 
That is, there are many design decisions that are left unbound by the architecture, and are happily left to the discretion and good 
judgment of downstream designers and implementers. The architecture establishes constr aints on downstream activities, and 
those activities must produce artifacts (finer-grained designs and code) that are compliant with the architecture, but architecture 
does not define an implementation. [«Documenting Software Architectures», Paul Clements и др.] 
61 Test case. A set of input values, execution preconditions, expected results and execution postconditions, developed for a particular 
objective or test condition, such as to exercise a particular program path or to verify compliance with a specific requiremen t. 
[ISTQB Glossary] 
62 Test suite. A set of several test cases for a component or system under test, where the post condition of one test is often used as 
the precondition for the next one. [ISTQB Glossary] 
63 Technical specifications. Scripts, source code, data definition language, etc. [PMBOK, 3rd edition] Также см. «Specification». 
64 Project documentation. Other expectations and deliverables that are not a part of the software the team implements, but that are 
necessary to the successful completion of the project as a whole. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy 
Beatty] Важность требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 36/301 
 
o Пользовательскую и сопроводительную документацию ( user and ac-
companying documentation65), такую как встроенная помощь, руковод-
ство по установке и использованию, лицензионные соглашения и т.д. 
o Маркетинговую документацию (market requirements document, MRD66), 
которую представители разработчика или заказчика используют как на 
начальных этапах (для уточнения сути и концепции проекта), так и на 
финальных этапах развития проекта (для продвижения продукта на 
рынке). 
 
В некоторых классификациях часть документов из продуктной документации 
может быть перечислена в проектной документации — это совершенно нормально, 
т.к. понятие проектной документации по определению является более широким. 
Поскольку с этой классификацией связано очень много вопросов и непонимания, 
отразим суть ещё раз — графически (см. рисунок 2.2.c) — и напомним, что мы до-
говорились классифицировать документацию по признаку того, где (для чего) она 
является наиболее востребованной. 
 
Рисунок 2.2.c — Соотношение понятий «продуктная документация» и «проектная 
документация» 
 
Степень важности и глубина тестирования того или иного вида документации 
и даже отдельного документа определяется большим количеством факторов, но 
неизменным остаётся общий принцип: всё, что мы создаём в процессе разработки 
проекта (даже рисунки маркером на доске, даже письма, даже переписку в скайпе), 
можно считать документацией и так или иначе подвергать тестированию (напри-
мер, вычитывание письма перед отправкой — это тоже своего рода тестирование 
документации). 
  
 
65 User documentation. User documentation refers to the documentation for a product or service provided to the end users. The 
user documentation is designed to assist end users to use the product or service. This is often referred to as user assistanc e. 
The user documentation is a part of the overall product delivered to the customer. [На основе статей doc-department.com] 
66 Market requirements document, MRD. An MRD goes into details about the target market segments and the issues that pertain 
to commercial success. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
Источники и пути выявления требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 37/301 
 
2.2.3. Источники и пути выявления требований 
 Требования начинают свою жизнь на стороне заказчика. Их сбор ( gathering) 
и выявление (elicitation) осуществляются с помощью следующих основных техник67 
(рисунок 2.2.d). 
 
Интервью. Самый универсальный путь выявления требований, заключаю-
щийся в общении проектного специалиста (как правило, специалиста по бизнес -
анализу) и представителя заказчика (или эксперта, пользователя и т.д.). Интервью 
может проходить в классическом понимании этого слова (беседа в виде «вопрос -
ответ»), в виде переписки и т.п. Главным здесь является то, что ключевыми фигу-
рами выступают двое — интервьюируемый и интервьюер (хотя это и не исключает 
наличия «аудитории слушателей», например, в виде лиц, поставленных в к опию 
переписки). 
 
Работа с фокусными группами. Может выступать как вариант «расширен-
ного интервью», где источником информации является не одно лицо, а группа лиц 
(как правило, представляющих собой целевую аудиторию, и/или обладающих важ-
ной для проекта информацией, и/или уполномоченных принимать важные для про-
екта решения). 
 
Рисунок 2.2.d — Основные техники сбора и выявления требований 
 
Анкетирование. Этот вариант выявления требований вызывает много спо-
ров, т.к. при неверной реализации может привести к нулевому результату при объ-
ёмных затратах. В то же время при правильной организации анкетирование позво-
ляет автоматически собрать и обработать огромное количество ответов от огром-
ного количества респондентов. Ключевым фактором успеха является правильное 
составление анкеты, правильный выбор аудитории и правильное преподнесение 
анкеты. 
 
Семинары и мозговой штурм.  Семинары позволяют группе людей очень 
быстро обменяться информацией (и наглядно продемонстрировать те или иные 
идеи), а также хорошо сочетаются с интервью, анкетированием, прототипирова-
нием и моделированием — в том числе для обсуждения результатов и формирова-
ния выводов и решений. Мозговой штурм может проводиться и как часть семинара, 
и как отдельный вид деятельности. Он позволяет за минимальное время сгенери-
 
67 Здесь можно почитать подробнее о том, в чём разница между сбором и выявлением требований: «Requirements Gathering 
vs. Elicitation» (Laura Brandenburg): http://www.bridging-the-gap.com/requirements-gathering-vs-elicitation/  
Интервью Работа с фокусными 
группами Анкетирование
Семинары и 
мозговой штурм Наблюдение Прототипирование
Анализ документов
Моделирование 
процессов и 
взаимодействий
Самостоятельное 
описаниеИсточники и пути выявления требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 38/301 
 
ровать большое количество идей, которые в дальнейшем можно не спеша рассмот-
реть с точки зрения их использования для развития проекта. 
 
Наблюдение. Может выражаться как в буквальном наблюдении за некими 
процессами, так и во включении проектного специалиста в эти процессы в качестве 
участника. С одной стороны , наблюдение позволяет увидеть то, о чём (по совер-
шенно различным соображениям) могут умолчать интервьюируемые, анкетируе-
мые и представители фокусных групп, но с другой — отнимает очень много времени 
и чаще всего позволяет увидеть лишь часть процессов. 
 
Прототипирование. Состоит в демонстрации и обсуждении промежуточных 
версий продукта (например, дизайн страниц сайта может быть сначала представ-
лен в виде картинок, и лишь затем свёрстан). Это один из лучших путей поиска 
единого понимания и уточнения требований, однако он м ожет привести к серьёз-
ным дополнительным затратам при отсутствии специальных инструментов (позво-
ляющих быстро создавать прототипы) и слишком раннем применении (когда требо-
вания ещё не стабильны, и высока вероятность создания прототипа, имеющего 
мало общего с тем, что хотел заказчик). 
 
Анализ документов. Хорошо работает тогда, когда эксперты в предметной 
области (временно) недоступны, а также в предметных областях, имеющих обще-
принятую устоявшуюся регламентирующую документацию. Также к этой технике от-
носится и просто изучение документов, регламентирующих бизнес-процессы в 
предметной области заказчика или в конкретной организации, что позволяет при-
обрести необходимые для лучшего понимания сути проекта знания. 
 
Моделирование процессов и взаимодействий.  Может применяться как к 
«бизнес-процессам и взаимодействиям» (например: «договор на закупку формиру-
ется отделом закупок, визируется бухгалтерией и юридическим отделом… »), 
так и к «техническим процессам и взаимодействиям» (например: « платёжное по-
ручение генерируется модулем “Бухгалтерия”, шифруется модулем “Безопас-
ность” и передаётся на сохранение в модуль “Хранилище”»). Данная техника тре-
бует высокой квалификации специалиста по бизнес-анализу, т.к. сопряжена с обра-
боткой большого объёма сложной (и часто плохо структурированной) информации. 
 
Самостоятельное описание. Является не столько техникой выявления тре-
бований, сколько техникой их фиксации и формализации. Очень сложно (и даже 
нельзя!) пытаться самому «придумать требования за заказчика», но в спокойной 
обстановке можно самостоятельно обработать собранную информац ию и акку-
ратно оформить её для дальнейшего обсуждения и уточнения. 
 
 
Часто специалисты по бизнес-анализу приходят в свою профессию из те-
стирования. Если вас заинтересовало это направление, стоит ознако-
миться со следующими книгами: 
• «Требования для программного обеспечения: рекомендации по сбору и 
документированию» (Илья Корнипаев). 
• «Business Analysis Techniques. 72 Essential Tools for Success» (James 
Cadle, Debra Paul, Paul Turner). 
• «Business Analysis (Second Edition)» (Debra Paul, Donald Yeates, James 
Cadle). 
 
  
Уровни и типы требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 39/301 
 
2.2.4. Уровни и типы требований 
 Форма представления, степень детализации и перечень полезных свойств 
требований зависят от уровней и типов требований 68, которые схематично пред-
ставлены на рисунке 2.2.e69. 
 
 Бизнес-требования (business requirements70) выражают цель, ради которой 
разрабатывается продукт (зачем вообще он нужен, какая от него ожидается польза, 
как заказчик с его помощью будет получать прибыль). Результатом выявления тре-
бований на этом уровне является общее видение ( vision and scope71) — документ, 
который, как правило, представлен простым текстом и таблицами. Здесь нет дета-
лизации поведения системы и иных технических характеристик, но вполне могут 
быть определены приоритеты решаемых бизнес-задач, риски и т.п. 
 Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
бизнес-требований: 
• Нужен инструмент, в реальном времени отображающий наиболее выгод-
ный курс покупки и продажи валюты. 
• Необходимо в два -три раза повысить количество заявок, обрабатывае-
мых одним оператором за смену. 
• Нужно автоматизировать процесс выписки товарно -транспортных 
накладных на основе договоров. 
 
 
Рисунок 2.2.e — Уровни и типы требований 
 
  
 
68 Очень подробное описание уровней и типов требований (а также их применения) можно найти в статье «Software Require-
ments Engineering: What, Why, Who, When, and How», Linda Westfall [http://www.westfallteam.com/Pa-
pers/The_Why_What_Who_When_and_How_Of_Software_Requirements.pdf] 
69 В основу данного рисунка положены идеи, представленные в книге «Software Requirements (3rd edition)» (Karl Wiegers and 
Joy Beatty). 
70 Business requirement. Anything that describes the financial, marketplace, or other business benefit that either customers or the 
developing organization wish to gain from the product. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
71 Vision and scope. The vision and scope document collects the business requirements into a single deliverable that sets the stage 
for the subsequent development work. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
Уровни и типы требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 40/301 
 
Пользовательские требования (user requirements72) описывают задачи, ко-
торые пользователь может выполнять с помощью разрабатываемой системы (ре-
акцию системы на действия пользователя, сценарии работы пользователя). По-
скольку здесь уже появляется описание поведения системы, требования этого 
уровня могут быть использованы для оценки объёма работ, стоимости проекта,  
времени разработки и т.д. Пользовательские требования оформляются в виде ва-
риантов использования ( use cases73), пользовательских историй ( user stories74), 
пользовательских сценариев (user scenarios75). (Также см. создание пользователь-
ских сценариев{146} в процессе выполнения тестирования.) 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
пользовательских требований: 
• При первом входе пользователя в систему должно отображаться лицен-
зионное соглашение. 
• Администратор должен иметь возможность просматривать список всех 
пользователей, работающих в данный момент в системе. 
• При первом сохранении новой статьи система должна выдавать запрос 
на сохранение в виде черновика или публикацию. 
 
Бизнес-правила (business rules76) описывают особенности принятых в пред-
метной области (и/или непосредственно у заказчика) процессов, ограничений и 
иных правил. Эти правила могут относиться к бизнес-процессам, правилам работы 
сотрудников, нюансам работы ПО и т.д. 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
бизнес-правил: 
• Никакой документ, просмотренный посетителями сайта хотя бы один 
раз, не может быть отредактирован или удалён. 
• Публикация статьи возможна только после утверждения главным редак-
тором. 
• Подключение к системе извне офиса запрещено в нерабочее время. 
 
Атрибуты качества  (quality attributes77) расширяют собой нефункциональ-
ные требования и на уровне пользовательских требований могут быть представ-
лены в виде описания ключевых для проекта показателей качества (свойств про-
дукта, не связанных с функциональностью, но являющихся важными для достиже-
ния целей создания продукта — производительность, масштабируемость, восста-
навливаемость). Атрибутов качества очень много78, но для любого проекта реально 
важными является лишь некоторое их подмножество. 
 
 
 
 
72 User requirement. User requirements are general statements of user goals or business tasks that users need to perform. [«Soft-
ware Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
73 Use case. A sequence of transactions in a dialogue between an actor and a component or system with a tangible result, where an 
actor can be a user or anything that can exchange information with the system. [ISTQB Glossary] 
74 User story. A high-level user or business requirement commonly used in agile software development, typically consisting of one 
or more sentences in the everyday or business language capturing what functionality a user needs, any non -functional criteria, 
and also includes acceptance criteria. [ISTQB Glossary] 
75 A scenario is a hypothetical story, used to help a person think through a complex problem or system. «An Introduction to Scenario 
Testing», Cem Kaner. [http://kaner.com/pdfs/ScenarioIntroVer4.pdf] 
76 Business rule. A business rule is a statement that defines or constrains some aspect of the business. It is intended to assert 
business structure or to control or influence the behavior of the business. A business rule expresses specific constraints on the 
creation, updating, and removal of persistent data in an information system. [«Defining Business Rules — What Are They Really», 
David Hay и др.] 
77 Quality attribute. A feature or characteristic that affects an item’s quality. [ISTQB Glossary] 
78 Даже в Википедии их список огромен: http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_system_quality_attributes  Уровни и типы требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 41/301 
 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
атрибутов качества: 
• Максимальное время готовности системы к выполнению новой команды 
после отмены предыдущей не может превышать одну секунду. 
• Внесённые в текст статьи изменения не должны быть утеряны при нару-
шении соединения между клиентом и сервером. 
• Приложение должно поддерживать добавление произвольного количества 
неиероглифических языков интерфейса. 
 
Функциональные требования (functional requirements79) описывают поведе-
ние системы, т.е. её действия (вычисления, преобразования, проверки, обработку 
и т.д.). В контексте проектирования функциональные требования в основном вли-
яют на дизайн системы. 
Стоит помнить, что к поведению системы относится не только то, что система 
должна делать, но и то, что она не должна делать (например: «приложение не 
должно выгружать из оперативной памяти фоновые документы в течение 30 минут 
с момента выполнения с ними последней операции»). 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
функциональных требований: 
• В процессе инсталляции приложение должно проверять остаток свобод-
ного места на целевом носителе. 
• Система должна автоматически выполнять резервное копирование дан-
ных ежедневно в указанный момент времени. 
• Электронный адрес пользователя, вводимый при регистрации, должен 
быть проверен на соответствие требованиям RFC822. 
 
Нефункциональные требования (non-functional requirements80) описывают 
свойства системы (удобство использования, безопасность, надёжность, расширяе-
мость и т.д.), которыми она должна обладать при реализации своего поведения. 
Здесь приводится более техническое и детальное описание атрибутов качества. В 
контексте проектирования нефункциональные требования в основном влияют на 
архитектуру системы. 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
нефункциональных требований: 
• При одновременной непрерывной работе с системой 1000 пользователей, 
минимальное время между возникновением сбоев должно быть более или 
равно 100 часов. 
• Ни при каких условиях общий объём используемой приложением памяти не 
может превышать 2 ГБ. 
• Размер шрифта для любой надписи на экране должен поддерживать 
настройку в диапазоне от 5 до 15 пунктов. 
 
Следующие требования в общем случае могут быть отнесены к нефункцио-
нальным, однако их часто выделяют в отдельные подгруппы (здесь для простоты 
рассмотрены лишь три таких подгруппы, но их может быть и гораздо больше; как 
правило, они проистекают из атрибутов качества, но высокая степень детализации 
позволяет отнести их к уровню требований к продукту). 
  
 
79 Functional requirement. A requirement that specifies a function that a component or system must perform. [ISTQB Glossary] 
Functional requirements describe the observable behaviors the system will exhibit under certain conditions and the actions th e 
system will let users take. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
80 Non-functional requirement. A requirement that does not relate to functionality, but to attributes such as reliability, efficiency, 
usability, maintainability and portability. [ISTQB Glossary] Уровни и типы требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 42/301 
 
Ограничения (limitations, constraints81) представляют собой факторы, ограни-
чивающие выбор способов и средств (в том числе инструментов) реализации про-
дукта. 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
ограничений: 
• Все элементы интерфейса должны отображаться без прокрутки при раз-
решениях экрана от 800x600 до 1920x1080. 
• Не допускается использование Flash при реализации клиентской части 
приложения. 
• Приложение должно сохранять способность реализовывать функции с 
уровнем важности «критический» при отсутствии у клиента поддержки 
JavaScript. 
 
Требования к интерфейсам  (external interfaces requirements82) описывают 
особенности взаимодействия разрабатываемой системы с другими системами и 
операционной средой. 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
требований к интерфейсам: 
• Обмен данными между клиентской и серверной частями приложения при 
осуществлении фоновых AJAX-запросов должен быть реализован в фор-
мате JSON. 
• Протоколирование событий должно вестись в журнале событий операци-
онной системы. 
• Соединение с почтовым сервером должно выполняться согласно RFC3207 
(«SMTP over TLS»).  
 
Требования к данным (data requirements83) описывают структуры данных (и 
сами данные), являющиеся неотъемлемой частью разрабатываемой системы. Ча-
сто сюда относят описание базы данных и особенностей её использования. 
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров 
требований к данным: 
• Все данные системы , за исключением пользовательских документов , 
должны храниться в БД под управлением СУБД MySQL, пользовательские 
документы должны храниться в БД под управлением СУБД MongoDB. 
• Информация о кассовых транзакциях за текущий месяц должна храниться 
в операционной таблице, а по завершении месяца переноситься в архив-
ную. 
• Для ускорения операций поиска по тексту статей и обзоров должны быть 
предусмотрены полнотекстовые индексы на соответствующих полях 
таблиц. 
 
  
 
81 Limitation, constraint. Design and implementation constraints legitimately restrict the options available to the developer. [ «Soft-
ware Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
82 External interface requirements. Requirements in this category describe the connections between the system and the rest of the 
universe. They include interfaces to users, hardware, and other software systems. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl 
Wiegers and Joy Beatty] 
83 Data requirements. Data requirement describe the format, data type, allowed values, or default value for a data element; the 
composition of a complex business data structure; or a report to be generated. [ «Software Requirements (3rd edition) », Karl 
Wiegers and Joy Beatty] Уровни и типы требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 43/301 
 
Спецификация требований (software requirements specification, SRS84) объ-
единяет в себе описание всех требований уровня продукта и может представлять 
собой весьма объёмный документ (сотни и тысячи страниц). 
Поскольку требований может быть очень много, а их приходится не только 
единожды написать и согласовать между собой, но и постоянно обновлять, работу 
проектной команды по управлению требованиями значительно облегчают соответ-
ствующие инструментальные средства (requirements management tools85, 86). 
 
 
Для более глубокого понимания принципов создания, организации и ис-
пользования набора требований рекомендуется ознакомиться с фунда-
ментальной работой Карла Вигерса «Разработка требований к программ-
ному обеспечению» («Software Requirements (3rd Edition) (Developer Best 
Practices)», Karl Wiegers, Joy Beatty). В этой же книге (в приложениях) при-
ведены крайне наглядные учебные примеры документов, описывающих 
требования различного уровня. 
 
  
 
84 Software requirements specification, SRS. SRS describes as fully as necessary the expected behavior of the software system. 
The SRS is used in development, testing, quality assurance, project management, and related project functions. People call this 
deliverable by many different names, including business requirements document, functional spec, requirements document, and 
others. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
85 Requirements management tool.  A tool that supports the recording of requirements, requirements attributes (e.g. priority, 
knowledge responsible) and annotation, and facilitates traceability through layers of requirements and requirements change 
management. Some requirements management tools also provide facilities for static analysis, such as consistency checking and 
violations to predefined requirements rules. [ISTQB Glossary] 
86 Обширный список инструментальных средств управления требованиями можно найти здесь: 
http://makingofsoftware.com/resources/list-of-rm-tools 
Свойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 44/301 
 
2.2.5. Свойства качественных требований 
  
В процессе тестирования требований проверяется их соответствие опреде-
лённому набору свойств (рисунок 2.2.f). 
 
Рисунок 2.2.f — Свойства качественного требования 
 
 
Завершённость (completeness87). Требование является полным и закончен-
ным с точки зрения представления в нём всей необходимой информации, ничто не 
пропущено по соображениям «это и так всем понятно». 
Типичные проблемы с завершённостью: 
• Отсутствуют нефункциональные составляющие требования или ссылки на 
соответствующие нефункциональные требования (например: « пароли 
должны храниться в зашифрованном виде » — каков алгоритм шифрова-
ния?). 
• Указана лишь часть некоторого перечисления (например: « экспорт осу-
ществляется в форматы PDF, PNG и т.д.» — что мы должны понимать под 
«и т.д.»?). 
• Приведённые ссылки неоднозначны (например: «см. выше» вместо «см. раз-
дел 123.45.b»). 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Применимы почти все техники тестиро-
вания требований {51}, но лучше всего по-
могает задавание вопросов и использо-
вание графического представ ления раз-
рабатываемой системы. Также очень по-
могает глубокое знание предметной об-
ласти, позволяющее замечать пропу-
щенные фрагменты информации. 
Как только было выяснено, что 
чего-то не хватает, нужно полу-
чить недостающую информа-
цию и дописать её в требова-
ния. Возможно, потребуется не-
большая переработка требова-
ний. 
 
  
 
87 Each requirement must contain all the information necessary for the reader to understand it. In the case of functional requirements, 
this means providing the information the developer needs to be able to implement it correctly. No requirement or necessary  
information should be absent. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
Корректность и 
проверяемость
Проранжированность
Важность Стабильность Срочность
Модифицируемость
Прослеживаемость
Обязательность Актуальность
Выполнимость
Недвусмысленность
Непротиворечивость
Атомарность
ЗавершённостьСвойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 45/301 
 
Атомарность, единичность (atomicity88). Требование является атомарным, 
если его нельзя разбить на отдельные требования без потери завершённости и оно 
описывает одну и только одну ситуацию. 
Типичные проблемы с атомарностью: 
• В одном требовании, фактически, содержится несколько независимых 
(например: «кнопка “Restart” не должна отображаться при остановленном 
сервисе, окно “ Log” должно вмещать не менее 20 -ти записей о последних 
действиях пользователя» — здесь зачем-то в одном предложении описаны 
совершенно разные элементы интерфейса в совершенно разных кон-
текстах). 
• Требование допускает разночтение в силу грамматических особенностей 
языка (например: «если пользователь подтверждает заказ и редактирует 
заказ или откладывает заказ, должен выдаваться запрос на оплату » — 
здесь описаны три разных случая, и это требование стоит разбить на три от-
дельных во избежание путаницы). Такое нарушение атомарности часто вле-
чёт за собой возникновение противоречивости. 
• В одном требовании объединено описание нескольких независимых ситуа-
ций (например: «когда пользователь входит в систему, ему должно отоб-
ражаться приветствие; когда пользователь вошёл в систему, должно 
отображаться имя пользователя; когда пользователь выходит из си-
стемы, должно отображаться прощание» — все эти три ситуации заслужи-
вают того, чтобы быть описанными отдельными и куда более детальными 
требованиями). 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Обдумывание, обсуждение с колле-
гами и здравый смысл: если мы счи-
таем, что некий раздел требований 
перегружен и требует декомпози-
ции, скорее всего, так и есть. 
Переработка и структурирование 
требований: разбиение их на раз-
делы, подразделы, пункты, под-
пункты и т.д.  
 
Непротиворечивость, последовательность (consistency89). Требование не 
должно содержать внутренних противоречий и противоречий другим требованиям 
и документам. 
 
Типичные проблемы с непротиворечивостью: 
• Противоречия внутри одного требования (например: « после успешного 
входа в систему пользователя, не имеющего права входить в систему…» 
— тогда как он успешно вошёл в систему, если не имел такого права?) 
• Противоречия между двумя и более требованиями, между таблицей и тек-
стом, рисунком и текстом, требованием и прототипом и т.д. (например: «712.a 
Кнопка “Close” всегда должна быть красной» и «36452.x Кнопка “Close” все-
гда должна быть синей» — так всё же красной или синей?) 
• Использование неверной терминологии или использование разных терминов 
для обозначения одного и того же объекта или явления (например: «в случае, 
если разрешение окна составляет менее 800x600…» — разрешение есть у 
экрана, у окна есть размер). 
 
 
 
 
88 Each requirement you write represents a single market need that you either satisfy or fail to satisfy. A well written require ment is 
independently deliverable and represents an incremental increase in the value of your software. [ «Writing Good Requirements 
— The Big Ten Rules», Tyner Blain: http://tynerblain.com/blog/2006/05/25/writing-good-requirements-the-big-ten-rules/] 
89 Consistent requirements don’t conflict with other requirements of the same type or with higher -level business, user, or system 
requirements. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] Свойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 46/301 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Лучше всего обнаружить противоречи-
вость помогает хорошая память ☺, но 
даже при её наличии незаменимым ин-
струментом является графическое пред-
ставление разрабатываемой системы, 
позволяющее представить всю ключевую 
информацию в виде единой согласован-
ной схемы (на которой противоречия 
очень заметны). 
После обнаружения противо-
речия нужно прояснить ситуа-
цию с заказчиком и внести не-
обходимые правки в требова-
ния.  
 
Недвусмысленность (unambiguousness90, clearness). Требование должно 
быть описано без использования жаргона, неочевидных аббревиатур и расплывча-
тых формулировок, должно допускать только однозначное объективное понимание 
и быть атомарным в плане невозможности различной трактовки сочетания отдель-
ных фраз. 
Типичные проблемы с недвусмысленностью: 
• Использование терминов или фраз, допускающих субъективное толкование 
(например: «приложение должно поддерживать передачу больших объёмов 
данных» — насколько «больших»?) Вот лишь небольшой перечень слов и 
выражений, которые можно считать верными признаками двусмысленности: 
адекватно (adequate), быть способным ( be able to), легко ( easy), обеспечи-
вать (provide for), как минимум ( as a minimum), быть способным ( be capable 
of), эффективно ( effectively), своевременно ( timely), применимо ( as applica-
ble), если возможно ( if possible), будет определено позже ( to be determined, 
TBD), по мере необходимости ( as appropriate), если это целесообразно ( if 
practical), но не ограничиваясь (but not limited to), быть способно (capability of), 
иметь возможность ( capability to), нормально ( normal), минимизировать 
(minimize), максимизировать ( maximize), оптимизировать ( optimize), быстро 
(rapid), удобно (user-friendly), просто ( simple), часто ( often), обычно ( usual), 
большой (large), гибкий ( flexible), устойчивый ( robust), по последнему слову 
техники ( state-of-the-art), улучшенный ( improved), результативно ( efficient). 
Вот утрированный пример требования, звучащего очень красиво, но совер-
шенно нереализуемого и непонятного: «В случае необходимости оптимиза-
ции передачи больших файлов система должна эффективно использовать 
минимум оперативной памяти, если это возможно». 
• Использование неочевидных или двусмысленных аббревиатур без расшиф-
ровки (например: « доступ к ФС осуществляется посредством системы 
прозрачного шифрования» и « ФС предоставляет возможность фиксиро-
вать сообщения в их текущем состоянии с хранением истории всех изме-
нений» — ФС здесь обозначает файловую систему? Точно? А не какой -ни-
будь «Фиксатор Сообщений»?) 
• Формулировка требований из соображений, что нечто должно быть всем оче-
видно (например: «Система конвертирует входной файл из формата PDF 
в выходной файл формата PNG» — и при этом автор считает совершенно 
очевидным, что имена файлов система получает из командной строки, а мно-
гостраничный PDF конвертируется в несколько PNG-файлов, к именам кото-
рых добавляется «page-1», «page-2» и т.д.). Эта проблема перекликается с 
нарушением корректности. 
 
90 Natural language is prone to two types of ambiguity. One type I can spot myself, when I can think of more than one way to interpret 
a given requirement. The other type of ambiguity is harder to catch. That’s when different people read the requirement and come 
up with different interpretations of it. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] Свойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 47/301 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Увидеть в требованиях двусмыслен-
ность хорошо помогают перечислен-
ные выше слова-индикаторы. Столь 
же эффективным является проду-
мывание проверок: очень тяжело 
придумать объективную проверку 
для требования, допускающего раз-
ночтение. 
Самый страшный враг двусмыслен-
ности – числа и формулы: если что -
то можно выразить в формульном 
или числовом виде (вместо словес-
ного описания), обязательно стоит 
это сделать. Если это невозможно, 
стоит хотя бы использовать макси-
мально точные технические тер-
мины, отсылки к стандартам и т.п. 
 
Выполнимость (feasibility91). Требование должно быть технологически вы-
полнимым и реализуемым в рамках бюджета и сроков разработки проекта. 
Типичные проблемы с выполнимостью: 
• Так называемое «озолочение» (gold plating) — требования, которые крайне 
долго и/или дорого реализуются и при этом практически бесполезны для ко-
нечных пользователей (например: « настройка параметров для подключе-
ния к базе данных должна поддерживать распознавание символов из же-
стов, полученных с устройств трёхмерного ввода»). 
• Технически нереализуемые на современном уровне развития технологий 
требования (например: «анализ договоров должен выполняться с примене-
нием искусственного интеллекта, который будет выносить однозначное 
корректное заключение о степени выгоды от заключения договора»). 
• В принципе нереализуемые требования (например: «система поиска должна 
заранее предусматривать все возможные варианты поисковых запросов и 
кэшировать их результаты»). 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Увы, здесь есть только один путь: 
максимально нарабатывать опыт и 
исходить из него. Невозможно по-
нять, что некоторое требование 
«стоит» слишком много или вовсе 
невыполнимо, если нет понимания 
процесса разработки ПО, понима-
ния предметной области и иных со-
путствующих знаний. 
При обнаружении невыполнимости 
требования не остаётся ничего дру-
гого, как подробно обсудить ситуа-
цию с заказчиком и /или изменить 
требование (возможно – отказаться 
от него), или пересмотреть условия 
выполнения проекта (сделав выпол-
нение данного требования возмож-
ным). 
 
Обязательность, нужность (obligatoriness92) и актуальность (up-to-date). 
Если требование не является обязательным к реализации, оно должно быть просто 
исключено из набора требований. Если требование нужное, но «не очень важное», 
для указания этого факта используется указание приоритета (см. «проранжирован-
ность по…»). Также исключены (или переработаны) должны быть требования, утра-
тившие актуальность. 
Типичные проблемы с обязательностью и актуальностью: 
• Требование было добавлено «на всякий случай», хотя реальной потребности 
в нём не было и нет. 
 
91 It must be possible to implement each requirement within the known capabilities and limitations of the system and its operati ng 
environment, as well as within project constraints of time, budget, and staff. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers 
and Joy Beatty] 
92 Each requirement should describe a capability that provides stakeholders with the anticipated business value, differentiates the 
product in the marketplace, or is required for conformance to an external standard, policy, or regulation. Every requirement 
should originate from a source that has the authority to provide requirements. [ «Software Requirements (3rd edition) », Karl 
Wiegers and Joy Beatty] Свойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 48/301 
 
• Требованию выставлены неверные значения приоритета по критериям важ-
ности и/или срочности. 
• Требование устарело, но не было переработано или удалено. 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Постоянный ( периодический) пере-
смотр требований (желательно – с 
участием заказчика) позволяет за-
метить фрагменты, потерявшие ак-
туальность или ставшие низкоприо-
ритетными. 
Переработка требований (с устране-
нием фрагментов, потерявших акту-
альность) и переработк а фрагмен-
тов, у которых изменился приоритет 
(часто изменение приоритета ведёт 
и к изменению формулировки требо-
вания). 
 
Прослеживаемость (traceability93, 94). Прослеживаемость бывает вертикаль-
ной ( vertical traceability95) и горизонтальной ( horizontal traceability96). Вертикальная 
позволяет соотносить между собой требования на различных уровнях требований, 
горизонтальная позволяет соотносить требование с тест-планом, тест-кейсами, ар-
хитектурными решениями и т.д. 
Для обеспечения прослеживаемости часто используются специальные ин-
струменты по управлению требованиями ( requirements management tool97) и/или 
матрицы прослеживаемости (traceability matrix98). 
 Типичные проблемы с прослеживаемостью: 
• Требования не пронумерованы, не структурированы, не имеют оглавления, 
не имеют работающих перекрёстных ссылок. 
• При разработке требований не были использованы инструменты и техники 
управления требованиями. 
• Набор требований неполный, носит обрывочный характер с явными «пробе-
лами». 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Нарушения прослеживаемости ста-
новятся заметны в процессе работы 
с требованиями, как только у нас 
возникают остающиеся без ответа 
вопросы вида «откуда взялось это 
требование?», «где описаны сопут-
ствующие (связанные) требова-
ния?», «на что это влияет?». 
Переработка требований. Воз-
можно, придётся даже менять струк-
туру набора требований, но всё 
точно начнётся с расстановки мно-
жества перекрёстных ссылок, позво-
ляющих осуществлять быструю и 
прозрачную навигацию по набору 
требований. 
 
93 Traceability. The ability to identify related items in documentation and software, such as requirements with associated tests. 
[ISTQB Glossary] 
94 A traceable requirement can be linked both backward to its origin and forward to derived requirements, design elements, code that 
implements it, and tests that verify its implementation. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
95 Vertical traceability. The tracing of requirements through the layers of development documentation to components. [ISTQB Glos-
sary] 
96 Horizontal traceability. The tracing of requirements for a test level through the layers of test documentation (e.g. test plan, test 
design specification, test case specification and test procedure specification or test script). [ISTQB Glossary] 
97 Requirements management tool.  A tool that supports the recording of requirements, requirements attributes (e.g. priority, 
knowledge responsible) and annotation, and facilitates traceability through layers of requirements and requirements change 
management. Some requirements management tools also provide facilities for static analysis, such as consistency checking and 
violations to predefined requirements rules. [ISTQB Glossary] 
98 Traceability matrix. A two-dimensional table, which correlates two entities (e.g., requirements and test cases). The table allows 
tracing back and forth the links of one entity to the other, thus enabling the determination of coverage achieved and the assess-
ment of impact of proposed changes. [ISTQB Glossary] Свойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 49/301 
 
Модифицируемость (modifiability99). Это свойство характеризует простоту 
внесения изменений в отдельные требования и в набор требований. Можно гово-
рить о наличии модифицируемости в том случае, если при доработке требований 
искомую информацию легко найти, а её изменение не приводит к нарушению иных 
описанных в этом перечне свойств. 
Типичные проблемы с модифицируемостью: 
• Требования неатомарны (см. «атомарность») и непрослеживаемы (см. «про-
слеживаемость»), а потому их изменение с высокой вероятностью порождает 
противоречивость (см. «непротиворечивость»). 
• Требования изначально противоречивы (см. «непротиворечивость»). В такой 
ситуации внесение изменений (не связанных с устранением противоречиво-
сти) только усугубля ет ситуацию, увеличивая противоречивость и снижая 
прослеживаемость. 
• Требования представлены в неудобной для обработки форме (например, не 
использованы инструменты управления требованиями, и в итоге команде 
приходится работать с десятками огромных текстовых документов). 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Если при внесении изменений в 
набор требований, мы сталкиваемся 
с проблемами, характерными для 
ситуации потери прослеживаемо-
сти, значит – мы обнаружили про-
блему с модифицируемостью. 
Также модифицируемость ухудша-
ется при наличии практически лю-
бой из рассмотренных в данном раз-
деле проблем с требованиями. 
Переработка требований с перво-
степенной цел ью повысить их про-
слеживаемость. Параллельно 
можно устранять иные обнаружен-
ные проблемы. 
 
Проранжированность по важности, стабильности, срочности  (ranked100 
for importance, stability, priority). Важность характеризует зависимость успеха про-
екта от успеха реализации требования. Стабильность характеризует вероятность 
того, что в обозримом будущем в требование не будет внесено никаких изменений. 
Срочность определяет распределение во времени усилий проектной к оманды по 
реализации того или иного требования. 
Типичные проблемы с проранжированностью состоят в её отсутствии или не-
верной реализации и приводят к следующим последствиям. 
• Проблемы с проранжированностью по важности повышают риск неверного 
распределения усилий проектной команды, направления усилий на второ-
степенные задачи и конечного провала проекта из -за неспособности про-
дукта выполнять ключевые задачи с соблюдением ключевых условий. 
• Проблемы с проранжированностью по стабильности повышают риск выпол-
нения бессмысленной работы по совершенствованию, реализации и тести-
рованию требований, которые в самое ближайшее время могут претерпеть 
кардинальные изменения (вплоть до полной утраты актуальности). 
  
 
99 To facilitate modifiability, avoid stating requirements redundantly. Repeating a requirement in multiple places where it logi cally 
belongs makes the document easier to read but harder to maintain. The multiple instances of the requirement all have to be 
modified at the same time to avoid generating inconsistencies. Cross -reference related items in the SRS to help keep them 
synchronized when making changes. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
100 Prioritize business requirements according to which are most important to achieving the desired value. Assign an implementation 
priority to each functional requirement, user requirement, use case flow, or feature to indicate how essential it is to a par ticular 
product release. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] Свойства качественных требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 50/301 
 
• Проблемы с проранжированностью по срочности повышают риск нарушения 
желаемой заказчиком последовательности реализации функциональности и 
ввода этой функциональности в эксплуатацию. 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Как и в случае с актуальностью и обяза-
тельностью требований, здесь лучшим 
способом обнаружения недоработок яв-
ляется постоянный ( периодический) пе-
ресмотр требований (желательно – с 
участием заказчика), в процессе кото-
рого можно обнаружить неверные значе-
ния показателей срочности, важности и 
стабильности обсуждаемых требований. 
Прямо в процессе обсуждения 
требований с заказчиком (во 
время пересмотра требований) 
стоит вносить правки в значе-
ния показателей срочности, 
важности и стабильности об-
суждаемых требований. 
 
Корректность (correctness101) и проверяемость (verifiability102). Фактически 
эти свойства вытекают из соблюдения всех вышеперечисленных (или можно ска-
зать, что они не выполняются, если нарушено хотя бы одно из вышеперечислен-
ных). В дополнение можно отметить, что проверяемость подразумевает возмож-
ность создания объективного тест-кейса (тест-кейсов), однозначно показывающего, 
что требование реализовано верно и поведение приложения в точности соответ-
ствует требованию. 
К типичным проблемам с корректностью также можно отнести: 
• опечатки (особенно опасны опечатки в аббревиатурах, превращающие одну 
осмысленную аббревиатуру в другую также осмысленную, но не имеющую 
отношения к некоему контексту; такие опечатки крайне сложно заметить); 
• наличие неаргументированных требований к дизайну и архитектуре; 
• плохое оформление текста и сопутствующей графической информации, 
грамматические, пунктуационные и иные ошибки в тексте; 
• неверный уровень детализации (например, слишком глубокая детализация 
требования на уровне бизнес-требований или недостаточная детализация на 
уровне требований к продукту); 
• требования к пользователю, а не к приложению (например: «пользователь 
должен быть в состоянии отправить сообщение» — увы, мы не можем влиять 
на состояние пользователя). 
 
Способы обнаружения проблем Способы устранения проблем 
Поскольку здесь мы имеем дело с 
«интегральной» проблемой, обнару-
живается она с использованием ра-
нее описанных способов. Отдель-
ных уникальных методик здесь нет. 
Внесение в требовани я необходи-
мых изменений – от элементарной 
правки обнаруженной опечатки, до 
глобальной переработки всего 
набора требований. 
 
 
Хорошее краткое руководство по написанию качественных требований  
представлено в статье « Writing Good Requirements — The Big Ten 
Rules»103. 
 
101 Each requirement must accurately describe a capability that will meet some stakeholder’s need and must clearly describe the 
functionality to be built. [«Software Requirements (3rd edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
102 If a requirement isn’t verifiable, deciding whether it was correctly implemented becomes a matter of opinion, not objective analysis. 
Requirements that are incomplete, inconsistent, infeasible, or ambiguous are also unverifiable. [ «Software Requirements (3rd 
edition)», Karl Wiegers and Joy Beatty] 
103 «Writing Good Requirements — The Big Ten Rules», Tyner Blain  [http://tynerblain.com/blog/2006/05/25/writing-good-require-
ments-the-big-ten-rules/] 
Техники тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 51/301 
 
2.2.6. Техники тестирования требований 
 Тестирование документации и требований относится к разряду нефункцио-
нального тестирования (non-functional testing104). Основные техники такого тестиро-
вания в контексте требований таковы. 
 
Взаимный просмотр  (peer review105). Взаимный просмотр («рецензирова-
ние») является одной из наиболее активно используемых техник тестирования тре-
бований и может быть представлен в одной из трёх следующих форм (по мере 
нарастания его сложности и цены): 
• Беглый просмотр (walkthrough106) может выражаться как в показе автором 
своей работы коллегам с целью создания общего понимания и получения 
обратной связи, так и в простом обмене результатами работы между двумя 
и более авторами с тем, чтобы коллега высказал свои вопросы и замечания. 
Это самый быстрый, дешёвый и часто используемый вид просмотра. 
Для запоминания: аналог беглого просмотра — это ситуация, когда вы в 
школе с одноклассниками проверяли перед сдачей сочинения друг друга, 
чтобы найти описки и ошибки. 
• Технический просмотр (technical review107) выполняется группой специали-
стов. В идеальной ситуации каждый специалист должен представлять свою 
область знаний. Тестируемый продукт не может считаться достаточно каче-
ственным, пока хотя бы у одного просматривающего остаются замечания. 
Для запоминания: аналог технического просмотра — это ситуация, когда не-
кий договор визирует юридический отдел, бухгалтерия и т.д. 
• Формальная инспекция (inspection108) представляет собой структурирован-
ный, систематизированный и документируемый подход к анализу документа-
ции. Для его выполнения привлекается большое количество специалистов, 
само выполнение занимает достаточно много времени, и потому этот вари-
ант просмотра используется достаточно редко (как правило, при получении 
на сопровождение и доработку проекта, созданием которого ранее занима-
лась другая компания). 
Для запоминания: аналог формальной инспекции — это ситуация генераль-
ной уборки квартиры (включая содержимое всех шкафов, холодильника, кла-
довки и т.д.). 
 
Вопросы. Следующей очевидной техникой тестирования и повышения каче-
ства требований является (повторное) использование техник выявления требова-
ний, а также (как отдельный вид деятельности) — задавание вопросов. Если хоть 
что-то в требованиях вызывает у вас непонимание или подозрение — задавайте 
вопросы. Можно спросить представителей заказчика, можно обратиться к справоч-
ной информации. По многим вопросам можно обратиться к более опытным колле-
гам при условии, что у них имеется соответствующая информация, ранее получен-
ная от заказчика. Главное, чтобы ваш вопрос был сформулирован таким образом, 
чтобы полученный ответ позволил улучшить требования. 
 
104 Non-functional testing. Testing the attributes of a component or system that do not relate to functionality, e.g. reliability, efficiency, 
usability, maintainability and portability. [ISTQB Glossary] 
105 Peer review. A review of a software work product by colleagues of the producer of the product for the purpose of identifying 
defects and improvements. Examples are inspection, technical review and walkthrough. [ISTQB Glossary] 
106 Walkthrough. A step-by-step presentation by the author of a document in order to gather information and to establish a common 
understanding of its content. [ISTQB Glossary] 
107 Technical review. A peer group discussion activity that focuses on achieving consensus on the technical approach to be taken. 
[ISTQB Glossary] 
108 Inspection. A type of peer review that relies on visual examination of documents to detect defects, e.g. violations of development 
standards and non-conformance to higher level documentation. The most formal review technique and therefore always based 
on a documented procedure. [ISTQB Glossary] Техники тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 52/301 
 
 Поскольку здесь начинающие тестировщики допускают уйму ошибок, рас-
смотрим подробнее. В таблице 2.2.a приведено несколько плохо сформулирован-
ных требований, а также примеров плохих и хороших вопросов. Плохие вопросы 
провоцируют на бездумные ответы, не содержащие полезной информации. 
 
Таблица 2.2.a — Пример плохих и хороших вопросов к требованиям 
 
Плохое требование Плохие вопросы Хорошие вопросы 
«Приложение должно 
быстро запускаться». 
«Насколько быстро?» (На это вы 
рискуете получить ответы в 
стиле «очень быстро», «макси-
мально быстро», «нууу… просто 
быстро»). 
«А если не получится быстро?» 
(Этим вы рискуете просто уди-
вить или даже разозлить заказ-
чика.) 
«Всегда?» («Да, всегда». Хм, а 
вы ожидали другого ответа?) 
«Каково максимально допусти-
мое время запуска приложения, 
на каком оборудовании и при ка-
кой загруженности этого обору-
дования операционной системой 
и другими приложениями? На до-
стижение каких целей влияет 
скорость запуска приложения?  
Допускается ли фоновая за-
грузка отдельных компонентов 
приложения? Что является кри-
терием того, что приложение за-
кончило запуск?» 
«Опционально должен 
поддерживаться экспорт 
документов в формат 
PDF». 
«Любых документов?» (Ответы 
«да, любых» или «нет, только от-
крытых» вам всё равно не помо-
гут.) 
«В PDF какой версии должен 
производиться экспорт?» (Сам 
по себе вопрос хорош, но он не 
даёт понять, что имелось в виду 
под «опционально».) 
«Зачем?» («Нужно!» Именно так 
хочется ответить, если вопрос не 
раскрыт полностью.) 
«Насколько возможность экс-
порта в PDF важна? Как часто, 
кем и с какой целью она будет ис-
пользоваться? Является ли PDF 
единственным допустимым фор-
матом для этих целей или есть 
альтернативы? Допускается ли 
использование внешних утилит 
(например, виртуальных PDF-
принтеров) для экспорта доку-
ментов в PDF?» 
«Если дата события не 
указана, она выбирается 
автоматически». 
«А если указана?» (То она ука-
зана. Логично, не так ли?) 
«А если дату невозможно вы-
брать автоматически?» (Сам во-
прос интересен, но без поясне-
ния причин невозможности зву-
чит как издёвка.) 
«А если у события нет даты?» 
(Тут автор вопроса, скорее всего, 
хотел уточнить, обязательно ли 
это поле для заполнения. Но из 
самого требования видно, что 
обязательно: если оно не запол-
нено человеком, его должен за-
полнить компьютер.) 
«Возможно, имелось в виду, что 
дата генерируется автоматиче-
ски, а не выбирается? Если да, 
то по какому алгоритму она гене-
рируется? Если нет, то из какого 
набора выбирается дата и как ге-
нерируется этот набор? P.S. Воз-
можно, стоит использовать теку-
щую дату?» 
 
 Тест-кейсы и чек -листы. Мы помним, что хорошее требование является 
проверяемым, а значит, должны существовать объективные способы определения 
того, верно ли реализовано требование. Продумывание чек -листов или даже пол-
ноценных тест-кейсов в процессе анализа требований позволяет нам определить, 
насколько требование проверяемо. Если вы можете быстро придумать несколько 
пунктов чек-листа, это ещё не признак того, что с требованием всё хорошо (напри-
мер, оно может противоречить каким -то другим требованиям). Но ес ли никаких 
идей по тестированию требования в голову не приходит — это тревожный знак. 
  Техники тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 53/301 
 
Рекомендуется для начала убедиться, что вы понимаете требование (в том 
числе прочесть соседние требования, задать вопросы коллегам и т.д.) . Также 
можно пока отложить работу с данным конкретным требованием и вернуться к нему 
позднее — возможно, анализ других требований позволит вам лучше понять и это 
конкретное. Но если ничто не помогает — скорее всего, с требованием что -то не 
так. 
 Справедливости ради надо отметить, что на начальном этапе проработки 
требований такие случаи встречаются очень часто — требования сформированы 
очень поверхностно, расплывчато и явно нуждаются в доработке, т.е. здесь нет 
необходимости проводить сложный анализ, чтобы констатировать непроверяе-
мость требования. 
 На стадии же, когда требования уже хорошо сформулированы и протестиро-
ваны, вы можете продолжать использовать эту технику, совмещая разработку тест-
кейсов и дополнительное тестирование требований. 
 
 Исследование поведения системы.  Эта техника логически вытекает из 
предыдущей (продумывания тест -кейсов и чек -листов), но отличается тем, что 
здесь тестированию подвергается, как правило, не одно требование , а целый 
набор. Тестировщик мысленно моделирует процесс работы пользователя с систе-
мой, созданной по тестируемым требованиям, и ищет неоднозначные или вовсе 
неописанные варианты поведения системы. Этот подход сложен, требует доста-
точной квалификации тестировщика, но способен выявить нетривиальные недора-
ботки, которые почти невозможно заметить, тестируя требования по отдельности. 
 
 Рисунки (графическое представление). Чтобы увидеть общую картину тре-
бований целиком, очень удобно использовать рисунки, схемы, диаграммы, интел-
лект-карты109 и т.д. Графическое представление удобно одновременно своей 
наглядностью и краткостью (например, UML-схема базы данных, занимающая один 
экран, может быть описана несколькими десятками страниц текста). На рисунке 
очень легко заметить, что какие-то элементы «не стыкуются», что где-то чего-то не 
хватает и т.д. Если вы для графического представления требований будете исполь-
зовать общепринятую нотацию (например, уже упомянутый UML), вы получите до-
полнительные преимущества: вашу схему смогут без труда понимать и дорабаты-
вать коллеги, а в итоге может получиться хорошее дополнение к текстовой форме 
представления требований. 
 
Прототипирование. Можно сказать, что прототипирование часто является 
следствием создания графического представления и анализа поведения системы. 
С использованием специальных инструментов можно очень быстро сделать 
наброски пользовательских интерфейсов, оценить применимость тех или иных ре-
шений и даже создать не просто «прототип ради прототипа», а заготовку для даль-
нейшей разработки, если окажется, что реализованное в прототипе (возможно, с 
небольшими доработками) устраивает заказчика. 
  
 
109 «Mind map» [http://en.wikipedia.org/wiki/Mind_map] Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 54/301 
 
2.2.7. Пример анализа и тестирования требований 
 Поскольку наша задача состоит в том, чтобы сформировать понимание ло-
гики анализа и тестирования требований, мы будем рассматривать предельно крат-
кий и простой их набор. 
 
 
Отличный подробный пример требований можно найти в приложениях к 
книге Карла Вигерса «Разработка требований к программному обеспече-
нию» («Software Requirements (3rd Edition) (Developer Best Practices)», Karl 
Wiegers, Joy Beatty). 
 
 Допустим, что у некоего клиента есть проблема: поступающие в огромном 
количестве его сотрудникам текстовые файлы приходят в разных кодировках, и со-
трудники тратят много времени на перекодирование («ручной подбор кодировки»). 
Соответственно, он хотел бы иметь инструмент, позволяющий автоматически при-
водить кодировки всех текстовых файлов к некоей одной. Итак, на свет появляется 
проект с кодовым названием «Конвертер файлов». 
  
Уровень бизнес-требований. Бизнес-требования (см. главу «Уровни и типы 
требований»{39}) изначально могут выглядеть так: «Необходим инструмент для ав-
томатического приведения кодировок текстовых документов к одной». 
Здесь мы можем задать множество вопросов. Для удобства приведём как 
сами вопросы, так и предполагаемые ответы клиента. 
 
 
Задание 2. 2.b: прежде чем читать приведённый ниже список вопросов, 
сформулируйте собственный. 
 
• В каких форматах представлены текстовые документы (обычный текст, 
HTML, MD, что-то иное)? (Понятия не имею, я в этом не разбираюсь.) 
• В каких кодировках приходят исходные документы? (В разных.) 
• В какую кодировку нужно преобразовать документы? (В самую удобную и 
универсальную.) 
• На каких языках написан текст в документах? (Русский и английский.) 
• Откуда и как поступают текстовые документы (по почте, с сайтов, по сети, 
как-то иначе)? (Это неважно. Поступают отовсюду, но мы их складываем 
в одну папку на диске, нам так удобно.) 
• Каков максимальный объём документа? (Пара десятков страниц.) 
• Как часто появляются новые документы (например, сколько максимум доку-
ментов может поступить за час)? (200–300 в час.) 
• С помощью чего сотрудники просматривают документы? (Notepad++.) 
 
Даже таких вопросов и ответов достаточно, чтобы переформулировать биз-
нес-требования следующим образом (обратите внимание, что многие вопросы 
были заданы на будущее и не привели к появлению в бизнес-требованиях лишней 
технической детализации). 
  
 Суть проекта:  разработка инструмента, устраняющего проблему множе-
ственности кодировок в текстовых документах, расположенных в локальном диско-
вом хранилище. 
 
 Цели проекта: 
• Исключение необходимости ручного подбора кодировок текстовых докумен-
тов. 
• Сокращение времени работы с текстовым документом на величину, необхо-
димую для ручного подбора кодировки. 
 
Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 55/301 
 
Метрики достижения целей: 
• Полная автоматизация определения и преобразования кодировки текстового 
документа к заданной. 
• Сокращение времени обработки текстового документа в среднем на 1–2 ми-
нуты на документ за счёт устранения необходимости ручного подбора коди-
ровки. 
 
Риски: 
• Высокая техническая сложность безошибочного определения исходной ко-
дировки текстового документа. 
 
Почему мы решили, что среднее время на подбор кодировки составляет 1–2 
минуты? Мы провели наблюдение. Также мы помним ответы заказчика на вопросы 
об исходных форматах документов, исходных и конечной кодировках (заказчик 
честно сказал, что не знает ответа), а потому мы попросили его предоставить нам 
доступ к хранилищу документов и выяснили: 
• Исходные форматы: plain text, HTML, MD. 
• Исходные кодировки: CP1251, UTF8, CP866, KOI8R. 
• Целевая кодировка: UTF8. 
 
На данном этапе мы вполне можем решить, что стоит заняться детализацией 
требований на более низких уровнях, т.к. появившиеся там вопросы позволят нам 
вернуться к бизнес -требованиям и улучшить их, если в этом возникнет необходи-
мость. 
 
Уровень пользовательских требований. Пришло время заняться уровнем 
пользовательских требований (см. главу «Уровни и типы требований»{39}). Проект у 
нас несколько специфичный — результатами работы программного средства будет 
пользоваться большое количество людей, но само программное средство при этом 
они использовать не будут (оно будет просто выполнять свою работу «само по 
себе» — запущенное на сервере с хранилищем документов). Потому под пользова-
телем здесь мы будем понимать человека, настраивающего работу приложения на 
сервере. 
 
 Для начала мы создадим небольшую диаграмму вариантов использования, 
представленную на рисунке 2.2.g (да, иногда её создают после текстового описа-
ния требований, но иногда и до — нам сейчас удобнее сделать это сначала). В 
реальных проектах подобные схемы могут быть на несколько порядков более слож-
ными и требующими подробной детализации каждого варианта использования. У 
нас же проект миниатюрный, потому схема получилась элементарно й, и мы сразу 
переходим к описанию требований. 
 
 Внимание! Это — ПЛОХИЕ требования. И мы далее будем их улучшать. 
 
 Системные характеристики 
• СХ-1: Приложение является консольным. 
• СХ-2: Для работы приложение использует интерпретатор PHP. 
• СХ-3: Приложение является кроссплатформенным. 
 
 Пользовательские требования 
• Также см. диаграмму вариантов использования. 
• ПТ-1: Запуск и остановка приложения. 
o ПТ-1.1: Запуск приложения производится из консоли командой «PHP 
converter.php параметры». 
 Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 56/301 
 
o ПТ-1.2: Остановка приложения производится выполнением команды 
Ctrl+C. 
• ПТ-2: Конфигурирование приложения. 
o ПТ-2.1: Конфигурирование приложения сводится к указанию путей в 
файловой системе. 
o ПТ-2.2: Целевой кодировкой является UTF8. 
• ПТ-3: Просмотр журнала работы приложения. 
o ПТ-3.1: В процессе работы приложение должно выводить журнал 
своей работы в консоль и лог-файл. 
o ПТ-3.2: При первом запуске приложения лог-файл создаётся, а при по-
следующих — дописывается. 
 
 
Рисунок 2.2.g — Диаграмма вариантов использования 
 
Бизнес-правила 
• БП-1: Источник и приёмник файлов 
o БП-1.1: Каталоги, являющиеся источником исходных и приёмником ко-
нечных файлов не должны совпадать. 
o БП-1.2: Каталог, являющийся приёмником конечных файлов, не может 
быть подкаталогом источника. 
 
  
uc Primary Use Cases
Приложение
Конфигурирование 
приложения
Адм инистратор
Остальные функции реализуются 
иными средствами и не 
предоставляются 
разрабатываемым приложением
Запуск приложения
Остановка 
приложения
Просм отр журнала 
работы приложенияПример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 57/301 
 
Атрибуты качества 
• АК-1: Производительность 
o АК-1.1: Приложение должно обеспечивать скорость обработки данных 
5 МБ/сек. 
• АК-2: Устойчивость к входным данным 
o АК-2.1: Приложение должно обрабатывать входные файлы размером 
до 50 МБ включительно. 
o АК-2.2: Если входной файл не является текстовым, приложение 
должно произвести обработку. 
 
Как будет сказано в главе «Типичные ошибки при анализе и тестировании 
требований»{63}, не стоит изменять исходный формат файла и форматирование до-
кумента, потому мы используем встроенные средства Word для отслеживания из-
менений и добавления комментариев. Примерный вид результата показан на ри-
сунке 2.2.h. 
 
Рисунок 2.2.h — Использование средств Word для работы с требованиями 
 
 К сожалению, мы не можем в данном тексте применить эти средства (резуль-
тат будет отображаться некорректно, т.к. вы сейчас, скорее всего, читаете этот 
текст не в виде DOCX-документа), а потому применим второй классический способ 
— будем вписывать свои вопросы и комментарии прямо внутрь текста требований. 
Проблемные места требований отмечены подчёркиванием, наши вопросы 
отмечены курсивом, предполагаемые ответы заказчика (даже, если точнее, техни-
ческого специалиста заказчика) — жирным. В процессе анализа текст требований 
примет вот такой вид. 
 
 
Задание 2.2.c: проанализируйте предложенный набор требований с точки 
зрения свойств качественных требований {44}, сформулируйте свои во-
просы заказчику, которые позволят улучшить этот набор требований. 
 
   
 Системные характеристики 
• СХ-1: Приложение является консольным. 
• СХ-2: Для работы приложение использует интерпретатор PHP. 
o Какая минимальная версия интерпретатора PHP поддерживается 
приложением? (5.5.x) 
o Существует ли некая специфика настройки интерпретатора PHP 
для корректной работы приложения? (Наверное, должен работать 
mbstring.) 
Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 58/301 
 
o Настаиваете ли вы на реализации приложения именно на PHP? Если 
да, то почему. (Да, только PHP. У нас есть сотрудник, который его 
знает.) 
o Должна ли в руководстве пользователя быть описана процедура 
установки и настройки интерпретатора PHP? (Нет.) 
• СХ-3: Приложение является кроссплатформенным. 
o Какие ОС должны поддерживаться? (Любая, где работает PHP.) 
o В чём вообще цель кроссплатформенности?  (Мы ещё не знаем, на 
чём будет работать сервер.) 
 
 Пользовательские требования 
• Также см. диаграмму вариантов использования. 
• ПТ-1: Запуск и остановка приложения. 
o ПТ-1.1: Запуск приложения производится из консоли командой «PHP 
(возможно, здесь опечатка: должно быть php (в нижнем регистре))  
(Да, OK.) converter.php параметры». 
▪ Какие параметры передаются скрипту при запуске? (Каталог 
с исходными файлами, каталог с конечными файлами.) 
▪ Какова реакция скрипта на: 
• отсутствие параметров; (Пишет хелп.) 
• неверное количество параметров; (Пишет хелп и пояс-
няет, что не так.) 
• неверные значения каждого из параметров.  (Пишет 
хелп и поясняет, что не так.) 
o ПТ-1.2: Остановка приложения производится выполнением команды 
Ctrl+C (предлагаем дополнить это выражение фразой «в окне кон-
соли, из которого было запущено приложение») (Да, OK.). 
• ПТ-2: Конфигурирование приложения. 
o ПТ-2.1: Конфигурирование приложения сводится к указанию путей в 
файловой системе. 
▪ Путей к чему? (Каталог с исходными файлами, каталог с ко-
нечными файлами.) 
o ПТ-2.2: Целевой кодировкой является UTF8. 
▪ Предполагается ли указание иной целевой кодировки, или 
UTF8 используется в качестве целевой всегда? (Только UTF8, 
других не надо.) 
• ПТ-3: Просмотр журнала работы приложения. 
o ПТ-3.1: В процессе работы приложение должно выводить журнал 
своей работы в консоль и лог-файл. 
▪ Каков формат журнала? (Дата-время, что и с чем делали, что 
получилось. Гляньте в логе апача, там нормально напи-
сано.) 
▪ Различаются ли форматы журнала для консоли и лог -файла? 
(Нет.) 
▪ Как определяется имя лог -файла? (Третий параметр при за-
пуске. Если не указан — пусть будет converter.log рядом с 
php-скриптом.) 
o ПТ-3.2: При первом запуске приложения лог-файл создаётся, а при по-
следующих — дописывается. 
▪ Как приложение различает свой первый и последующие за-
пуски? (Никак.) Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 59/301 
 
▪ Какова реакция приложения на отсутствие лог -файла в слу-
чае, если это не первый запуск? (Создаёт. Тут идея в том, 
чтобы оно не затирало старый лог — и всё.) 
 
Бизнес-правила 
• БП-1: Источник и приёмник файлов 
o БП-1.1: Каталоги, являющиеся источником исходным (опечатка, ис-
ходных) (Да.) и приёмником конечных файлов, не должны совпадать. 
▪ Какова реакция приложения в случае совпадения этих катало-
гов? (Пишет хелп и поясняет, что не так.) 
o БП-1.2: Каталог, являющийся приёмником конечных файлов, не может 
быть подкаталогом источника (предлагаем заменить слово «источ-
ника» на фразу «каталога, являющегося источником исходных фай-
лов»). (Хорошо, пусть будет так.) 
 
Атрибуты качества 
• АК-1: Производительность 
o АК-1.1: Приложение должно обеспечивать скорость обработки данных 
5 МБ/сек. 
▪ При каких технических характеристиках системы? (i7, 4G B 
RAM) 
• АК-2: Устойчивость к входным данным 
o АК-2.1: Приложение должно обрабатывать входные файлы размером 
до 50 МБ включительно. 
▪ Какова реакция приложения на файлы, размер которых превы-
шает 50 МБ? (Не трогает.) 
o АК-2.2: Если входной файл не является текстовым, приложение 
должно произвести обработку. 
▪ Обработку чего должно произвести приложение? (Этого 
файла. Не важно, что станет с файлом, лишь бы скрипт не 
умер.) 
 
Здесь есть несколько важных моментов, на которые стоит обратить внима-
ние: 
• Ответы заказчика могут быть менее структурированными и последователь-
ными, чем наши вопросы. Это нормально. Он может позволить себе такое, 
мы — нет. 
• Ответы заказчика могут содержать противоречия (в нашем примере сначала 
заказчик писал, что параметрами, передаваемыми из командной строки, яв-
ляются только два имени каталога, а потом сказал, что там же указывается 
имя лог-файла). Это тоже нормально, т.к. заказчик мог что-то забыть или пе-
репутать. Наша задача — свести эти противоречивые данные воедино (если 
это возможно) и задать уточняющие вопросы (если это необходимо). 
• В случае  если с нами общается технический специалист, в его ответах 
вполне могут проскакивать технические жаргонизмы (как « хелп» в нашем 
примере). Не надо переспрашивать его о том, что это такое, если жаргонизм 
имеет однозначное общепринятое значение, но при доработке текста наша 
задача — написать то же самое строгим техническим языком. Если жарго-
низм всё же непонятен — тогда лучше спросить (так, « хелп» — это всего 
лишь краткая помощь, выводимая консольными приложениями как подсказка 
о том, как их использовать). 
 Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 60/301 
 
Уровень продуктных требований (см. главу «Уровни и типы требова-
ний»{39}). Применим т.н. «самостоятельное описание» (см. главу «Источники и пути 
выявления требований» {37}) и улучшим требования. Поскольку мы уже получили 
много специфической технической информации, можно параллельно писать полно-
ценную спецификацию требований. Во многих случаях, когда для оформления тре-
бований используется простой текст, для удобства формируется единый документ, 
который интегрирует в себе как пользовательские требования, так и детальные спе-
цификации. Теперь требования принимают следующий вид. 
 
 Системные характеристики 
• СХ-1: Приложение является консольным. 
• СХ-2: Приложение разрабатывается на языке программирования PHP (при-
чина выбора языка PHP отражена в пункте О-1 раздела «Ограничения», осо-
бенности и важные настройки интерпретатора PHP отражены в пункте ДС-1 
раздела «Детальные спецификации»). 
• СХ-3: Приложение является кроссплатформенным с учётом пункта О-4 раз-
дела «Ограничения». 
 
 Пользовательские требования 
• Также см. диаграмму вариантов использования. 
• ПТ-1: Запуск и остановка приложения. 
o ПТ-1.1: Запуск приложения производится из консоли командой «php 
converter.php SOURCE_DIR DESTINATION_DIR [LOG_FILE_NAME]» 
(описание параметров приведено в разделе ДС-2.1, реакция на 
ошибки при указании параметров приведен а в разделах ДС-2.2, ДС-
2.3, ДС-2.4). 
o ПТ-1.2: Остановка приложения производится выполнением команды 
Ctrl+C в окне консоли, из которого было запущено приложение. 
• ПТ-2: Конфигурирование приложения. 
o ПТ-2.1: Конфигурирование приложения сводится к указанию парамет-
ров командной строки (см. ДС-2). 
o ПТ-2.2: Целевой кодировкой преобразования текстов является коди-
ровка UTF8 (также см. О-5). 
• ПТ-3: Просмотр журнала работы приложения. 
o ПТ-3.1: В процессе работы приложение должно выводить журнал 
своей работы в консоль и лог -файл (см. ДС-4), имя которого опреде-
ляется правилами, указанными в ДС-2.1. 
o ПТ-3.2: Формат журнала работы и лог файла указан в ДС-4.1, а реак-
ция приложения на наличие или отсутствие лог -файла указана в ДС-
4.2 и ДС-4.3 соответственно. 
 
Бизнес-правила 
• БП-1: Источник и приёмник файлов 
o БП-1.1: Каталоги, являющиеся источником исходных и приёмником ко-
нечных файлов, не должны совпадать (см. также ДС-2.1 и ДС-3.2). 
o БП-1.2: Каталог, являющийся приёмником конечных файлов, не может 
находиться внутри каталога, являющегося источником исходных фай-
лов или его подкаталогов (см. также ДС-2.1 и ДС-3.2). 
 
 
  Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 61/301 
 
Атрибуты качества 
• АК-1: Производительность 
o АК-1.1: Приложение должно обеспечивать скорость обработки данных 
не менее 5 МБ/сек на аппаратном обеспечении, эквивалентном следу-
ющему: процессор i7, 4 ГБ оперативной памяти, средняя скорость чте-
ния/записи на диск 30 МБ/сек. Также см. О-6. 
• АК-2: Устойчивость к входным данным 
o АК-2.1: Требования относительно форматов обрабатываемых файлов 
изложены в ДС-5.1. 
o АК-2.2: Требования относительно размеров обрабатываемых файлов 
изложены в ДС-5.2. 
o АК-2.3: Поведение приложения в ситуации обработки файлов с нару-
шениями формата определено в ДС-5.3. 
 
Ограничения 
• О-1: Приложение разрабатывается на языке программирования PHP, ис-
пользование которого обусловлено возможностью заказчика осуществлять 
поддержку приложения силами собственного IT-отдела. 
• О-2: Ограничения относительно версии и настроек интерпретатора PHP от-
ражены в пункте ДС-1 раздела «Детальные спецификации». 
• О-3: Процедуры установки и настройки интерпретатора PHP выходят за 
рамки данного проекта и не описываются в документации. 
• О-4: Кроссплатформенные возможности приложения сводятся к способности 
работать под ОС семейства Windows и Linux, поддерживающих работу ин-
терпретатора PHP версии, указанной в ДС-1.1. 
• О-5: Целевая кодировка UTF8 является жёстко заданной, и её изменение в 
процессе эксплуатации приложения не предусмотрено. 
• О-6: Допускается невыполнение АК-1.1 в случае, если невозможность обес-
печить заявленную производительность обусловлена объективными внеш-
ними причинами (например, техническими  проблемами на сервере заказ-
чика). 
 
Созданные на основе таких пользовательских требований детальные специ-
фикации имеют следующий вид. 
 
Детальные спецификации 
ДС-1: Интерпретатор PHP 
ДС-1.1: Минимальная версия — 5.5. 
ДС-1.2: Для работы приложения должно быть установлено и включено рас-
ширение mbstring. 
ДС-2: Параметры командной строки 
ДС-2.1: При запуске приложения оно получает из командной строки три па-
раметра: 
SOURCE_DIR — обязательный параметр, определяет путь к каталогу 
с файлами, которые необходимо обработать; 
DESTINATION_DIR — обязательный параметр, определяет путь к ка-
талогу, в который необходимо поместить обработанные файлы (этот 
каталог не может находиться внутри каталога SOURCE_DIR или в его 
подкаталогах (см. БП-1.1 и БП-1.2)); 
LOG_FILE_NAME — необязательный параметр, определяет полное 
имя лог-файла (по умолчанию лог-файл с именем «converter.log» раз-
мещается по тому же пути, по которому  находится файл скрипта con-
verter.php); Пример анализа и тестирования требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 62/301 
 
 ДС-2.2: При указании недостаточного количества параметров командной 
строки приложение должно завершить работу, выдав сообщение об использовании 
(ДС-3.1). 
 ДС-2.3: При указании излишнего количества параметров командной строки 
приложение должно игнорировать все параметры командной строки, кроме указан-
ных в пункте ДС-2.1. 
 ДС-2.4: При указании неверного значения любого  из параметров командной 
строки приложение должно завершить работу, выдав сообщение об использовании 
(ДС-3.1), а также сообщив имя неверно указанного параметра, его значение и суть 
ошибки (см. ДС-3.2). 
 ДС-3: Сообщения 
 ДС-3.1: Сообщение об использовании: «USAGE converter.php SOURCE_DIR 
DESTINATION_DIR LOG_FILE_NAME». 
 ДС-3.2: Сообщения об ошибках: 
  Directory not exists or inaccessible. 
  Destination dir may not reside within source dir tree. 
  Wrong file name or inaccessible path. 
 ДС-4: Журнал работы 
 ДС-4.1: Формат журнала работы одинаков для отображения в консоли и за-
писи в лог -файл: YYYY-MM-DD HH:II:SS имя_операции параметры_операции ре-
зультат_операции. 
 ДС-4.2: В случае если лог-файл отсутствует, должен быть создан новый пу-
стой лог-файл. 
 ДС-4.3: В случае если лог-файл уже существует, должно происходить добав-
ление новых записей в его конец. 
 ДС-5: Форматы и размеры файлов 
 ДС-5.1: Приложение должно обрабатывать текстовые файлы на русском и 
английском языках в следующих исходных кодировках: WIN1251, CP866, KOI8R. 
Обрабатываемые файлы могут быть представлены в следующих форматах, 
определяемых расширениями файлов: 
  Plain Text (TXT); 
  Hyper Text Markup Language Document (HTML); 
  Mark Down Document (MD). 
 ДС-5.2: Приложение должно обрабатывать файлы размером до 50 МБ (вклю-
чительно), игнорируя любой файл, размер которого превышает 50 МБ. 
 ДС-5.3: Если файл с расширением из ДС-5.1 содержит внутри себя данные, 
не соответствующие формату файла, допускается повреждение таких данных. 
 
 
Задание 2.2.d: заметили ли вы, что в исправленном варианте требований 
«потерялась» диаграмма вариантов использования (равно как и активная 
ссылка на неё)? (Просто тест на внимательность, не более.) 
 
 Итак, мы получили набор требований, с которым уже вполне можно работать. 
Он не идеален (и никогда вы не встретите идеальных требований), но он вполне 
пригоден для того, чтобы разработчики смогли реализовать приложение, а тести-
ровщики — протестировать его. 
 
 
Задание 2.2.e: протестируйте этот набор требований и найдите в нём хотя 
бы 3–5 ошибок и неточностей, задайте соответствующие вопросы заказ-
чику. 
 
  
Типичные ошибки при анализе и тестировании требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 63/301 
 
2.2.8. Типичные ошибки при анализе и тестировании требований 
 Для лучшего понимания и запоминания материала рассмотрим типичные 
ошибки, совершаемые в процессе анализа и тестирования требований. 
 
 Изменение формата файла и документа. По какой-то непонятной причине 
очень многие начинающие тестировщики стремятся полностью уничтожить исход-
ный документ, заменив текст таблицами (или наоборот), перенеся данные из Word 
в Excel и т.д. Это можно сделать только в одном случае: если вы предварительно 
договорились о подобных изменениях с автором документа. В противном случае 
вы полностью уничтожаете чью-то работу, делая дальнейшее развитие документа 
крайне затруднительным. 
Самое худшее, что можно сделать с документом, — это сохранить его в итоге 
в некоем формате, предназначенном скорее для чтения, чем для редактирования 
(PDF, набор картинок и тому подобное). 
Если требования изначально создаются в некоей системе управления требо-
ваниями, этот вопрос не актуален, но высокоуровневые требования большинство 
заказчиков привыкли видеть в обычном DOCX-документе, а Word предоставляет 
такие прекрасные возможности работы с документом, как отслеживание изменений 
(см. рисунок 2.2.i) и комментарии (см. рисунок 2.2.j). 
 
Рисунок 2.2.i — Активация отслеживания изменений в Word 
 
В итоге получается результат, представленный на рисунке 2.2. j: исходный 
формат сохраняется (а автор к нему уже привык), все изменения хорошо видны и 
могут быть приняты или отклонены в пару кликов мыши, а типичные часто повторя-
ющиеся вопросы вы можете помимо указания в комментариях вынести в отдельный 
список и поместить его в том же документе. 
 
Рисунок 2.2.j — Правильно выглядящий документ с правками 
 
 И ещё два маленьких, но неприятных момента относительно таблиц: 
• Выравнивание ВСЕГО текста в таблице по центру. Да, выравнивание по цен-
тру хорошо смотрится в заголовках и ячейках с парой-тройкой слов, но если 
так выровнен весь текст, читать его становится сложно. 
• Отключение границ ячеек. Такая таблица намного хуже читается. 
 
  
Включить! Типичные ошибки при анализе и тестировании требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 64/301 
 
 Отметка того факта, что с требованием всё в порядке. Если у вас не воз-
никло вопросов и/или замечаний к требованию — не надо об этом писать. Любые 
пометки в документе подсознательно воспринимаются как признак проблемы, и та-
кое «одобрение требований» только раздражает и затрудняет работу с документом 
— сложнее становится заметить пометки, относящиеся к проблемам. 
 
 Описание одной и той же проблемы в нескольких местах.  Помните, что 
ваши пометки, комментарии, замечания и вопросы тоже должны обладать свой-
ствами хороших требований (настолько, насколько эти свойства к ним применимы). 
Если вы много раз в разных местах пишете одно и то же об одном и том же, вы 
нарушаете как м инимум свойство модифицируемости. Постарайтесь в таком слу-
чае вынести ваш текст в конец документа, укажите в нём же (в начале) перечень 
пунктов требований, к которым он относится, а в самих требованиях в коммента-
риях просто ссылайтесь на этот текст. 
 
 Написание вопросов и комментариев без указания места требования, к 
которым они относятся.  Если ваше инструментальное средство позволяет ука-
зать часть требования, к которому вы пишете вопрос или комментарий, сделайте 
это (например, Word позволяет выделить для комментирования любую часть тек-
ста — хоть один символ). Если это невозможно, цитируйте соответствующую часть 
текста. В противном случае вы порождаете неоднозначность или вовсе делаете 
вашу пометку бессмысленной, т.к. становится невозможно понять, о чём  вообще 
идёт речь. 
 
 Задавание плохо сформулированных вопросов.  Эта ошибка была по-
дробно рассмотрена выше (см. раздел «Техники тестирования требований »{51} и 
таблицу 2.2.a{52}). Однако добавим, что есть ещё три вида плохих вопросов: 
• Первый вид возникает из-за того, что автор вопроса не знает общепринятой 
терминологии или типичного поведения стандартных элементов интерфейса 
(например, «что такое чек -бокс?», «как в списке можно выбрать несколько 
пунктов?», «как подсказка может всплывать?»). 
• Второй вид плохих вопросов похож на первый из -за формулировок: вместо 
того, чтобы написать «что вы имеете в виду под {чем-то}?», автор вопроса 
пишет «что такое {что-то}?» То есть вместо вполне логичного уточнения по-
лучается ситуация, очень похожая на рассмотренную в предыдущем пункте. 
• Третий вид сложно привязать к причине возникновения, но его суть в том, что 
к некорректному и/или невыполнимому требованию задаётся вопрос наподо-
бие «что будет, если мы это сделаем?». Ничего не будет, т.к. мы это точно 
не сделаем. И вопрос должен быть совершенно иным (каким именно — зави-
сит от конкретной ситуации, но точно не таким). 
 
И ещё раз напомним о точности формулировок: иногда одно-два слова могут 
на корню уничтожить отличную идею, превратив хороший вопрос в плохой. Срав-
ните: «Что такое формат даты по умолчанию?» и «Каков формат даты по умолча-
нию?». Первый вариант просто показыв ает некомпетентность автора вопроса, то-
гда как второй — позволяет получить полезную информацию. 
 К этой же проблеме относится непонимание контекста. Часто можно увидеть 
вопросы в стиле «о каком приложении идёт речь?», «что такое система?» и им по-
добные. Чаще всего автор таких вопросов просто вырвал требование из контекста, 
по которому было совершенно ясно, о чём идёт речь. 
  Типичные ошибки при анализе и тестировании требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 65/301 
 
 Написание очень длинных комментариев и/или вопросов. История знает 
случаи, когда одна страница исходных требований превращалась в 20–30 страниц 
текста анализа и вопросов. Это плохой подход. Все те же мысли можно выразить 
значительно более кратко, чем сэкономить как своё время, так и время автора ис-
ходного документа. Тем более стоит учитывать, что на начальных стадиях работы 
с требованиями они весьма нестабильны, и может получиться так, что ваши 5 –10 
страниц комментариев относятся к требованию, которое просто удалят или изменят 
до неузнаваемости. 
 
 Критика текста или даже его автора. Помните, что ваша задача — сделать 
требования лучше, а не показать их недостатки (или недостатки автора). Потому 
комментарии вида «плохое требование», «неужели вы не понимаете, как глупо это 
звучит», «надо переформулировать» неуместны и недопустимы. 
 
 Категоричные заявления без обоснования.  Как продолжение ошибки 
«критика текста или даже его автора» можно отметить и просто категоричные заяв-
ления наподобие «это невозможно», «мы не будем этого делать», «это не нужно». 
Даже если вы понимаете, что требование бессмысленно или невыполнимо, эту 
мысль стоит сформулировать в корректной форме и дополнить вопросами, позво-
ляющими автору документа самому принять окончательное решение. Например, 
«это не нужно» можно переформулировать так: «Мы сомневаемся в том, что д ан-
ная функция будет востребована пользователями. Какова важность этого требова-
ния? Уверены ли вы в его необходимости?» 
 
Указание проблемы с требованиями без пояснения её сути. Помните, что 
автор исходного документа может не быть специалистом по тестированию или биз-
нес-анализу. Потому просто пометка в стиле «неполнота», «двусмысленность» и 
т.д. могут ничего ему не сказать. Поясняйте свою мысль. 
Сюда же можно отнести небольшую, но досадную недоработку, относящуюся 
к противоречивости: если вы обнаружили некие противоречия, сделайте соответ-
ствующие пометки во всех противоречащих друг другу местах, а не только в одном 
из них. Например, вы обнаружили, что требование 20 противоречит требованию 30. 
Тогда в требовании 20 отметьте, что оно противоречит требованию 30, и наоборот. 
И поясните суть противоречия. 
 
Плохое оформление вопросов и комментариев.  Старайтесь сделать 
ваши вопросы и комментарии максимально простыми для восприятия. Помните не 
только о краткости формулировок, но и об оформлении текста (см., например, как 
на рисунке 2.2.j вопросы структурированы в виде списка — такая структура воспри-
нимается намного лучше, чем сплошной текст). Перечитайте свой текст, исправьте 
опечатки, грамматические и пунктуационные ошибки и т.д. 
 
 Описание проблемы не в том месте, к которому она относится.  Класси-
ческим примером может быть неточность в сноске, приложении или рисунке, кото-
рая почему-то описана не там, где она находится, а в тексте, ссылающемся на со-
ответствующий элемент. Исключением может считаться противоречивость, при ко-
торой описать проблему нужно в обоих местах. 
 
 Ошибочное восприятие требования как «требования к пользователю».  
Ранее (см. «Корректность» в «Свойства качественных требований») мы говорили, 
что требования в стиле «пользователь должен быть в состоянии отправить сооб-
щение» являются некорректными. И это так. Но бывают ситуации, когда проблема 
намного менее опасна и состоит только в формулировке. Например, фразы в стиле 
«пользователь может нажать на любую из кнопок», «пользователю должно быть 
видно главное меню» на самом деле означают «все отображаемые кнопки должны Типичные ошибки при анализе и тестировании требований 
 
 
Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. © EPAM Systems, 2015–2024 Стр: 66/301 
 
быть доступны для нажатия» и «главное меню должно отображаться». Да, эту недо-
работку тоже стоит исправить, но не следует отмечать её как критическую про-
блему. 
 
Скрытое редактирование требований. Эту ошибку можно смело отнести к 
разряду крайне опасных. Её суть состоит в том, что тестировщик произвольно вно-
сит правки в требования, никак не отмечая этот факт. Соответственно, автор доку-
мента, скорее всего, не заметит такой правки, а потом будет очень  удивлён, когда 
в продукте что -то будет реализовано совсем не так, как когда -то было описано в 
требованиях. Потому простая рекомендация: если вы что-то правите, обязательно 
отмечайте это (средствами вашего инструмента или просто явно в тексте). И ещё 
лучше отмечать правку как предложение по изменению, а не как свершившийся 
факт, т.к. автор исходного документа может иметь совершенно иной взгляд на си-
туацию. 
 
 Анализ, не соответствующий уровню требований. При тестировании тре-
бований следует постоянно помнить, к какому уровню они относятся, т.к. в против-
ном случае появляются следующие типичные ошибки: 
• Добавление в бизнес-требования мелких технических подробностей. 
• Дублирование на уровне пользовательских требований части бизнес-требо-
ваний (если вы хотите увеличить прослеживаемость набора требований, 
имеет смысл просто использовать ссылки). 
• Недостаточная детализация требований уровня продукта (общие фразы, до-
пустимые, например, на уровне бизнес-требований, здесь уже должны быть 
предельно детализированы, структурированы и дополнены подробной тех-
нической информацией). 
  